---
layout: post
title: "《爱的五种语言》读后感"
date: 2013-03-03 15:59 +0800
type: life
---
最近被团子推荐了一本书《爱的五种语言》，通篇看下来觉得挺不错的，准备随便说点读后感。本文分为两部分，一部分是读后感，一部分是一些摘抄。

顺便一提，段首缩进2个字符的代码是在p标签的style属性赋予“text-indent:2em”，有时间研读下html，这样写文章控制力或许或更强。

这本书是一个美国的婚姻咨询专家写的，根据他的咨询经验和案例的分析和总结得出的一种经验性 的统计结果，他个人将这归结于每个人所说的爱语不同，所谓爱语的概念，即是接受爱和示爱的方式，类比于自然语言，自然语言跟听和说有关，而爱语则与爱的接 受和表达相关。爱语总共有五种，即是对本书标题《爱的五种语言》的一种呼应。

据文章作者总结，爱语分为以下五种：

1. 肯定的言语
2. 精心的时刻
3. 接受礼物
4. 服务的行动
5. 身体的接触

这五种是主要的语言，正如自然语言中存在方言一般，爱语也有方言，较多的是精心的时刻的方言，比如有些人必须有活动，而另一些只需求伴侣的全新关注，另外还有身体接触中关于性的部分，这些都是方言，而有些人则是使用这些爱语的，因此对于他们需要格外的注意自己的表达爱的方式。

每个人都或多或少都具备这五种爱语，只是分程度强弱，书中也给了一种方法来自测或测试别人，让人描述最需要和最不需要的行动或言语，藉此分类而得到他/她的爱语，前提是必须实诚的回答。比如我按书中的自测发现是服务的行动最主要，肯定言语次之，其他另外三者基本没有需要，而团子主要是精心的时刻，其次是肯定的言语和身体的接触。当然其他几个也是有的，但程度也比较差，比我肯定还是要多一点的。

好了，解决了爱语的概念还有了解了每个人的爱语，下面来说说爱语的作用，作者在文中定义了一个概念“爱箱”，字面意思就是储存爱的箱子。其作用非常大，基本家庭的和谐全靠它，爱箱枯竭，会导致各种问题，典型的就是一言不合动辄吵架之二杨，爱箱满盈，家庭和睦，夫妻相敬如宾。当然，这个模型比较简单，作者只是考虑了爱的作用忽略了其他因素，<s>并且是个文科生</s>，因此这个模型的简单性也可以理解。而爱箱中所存的就是爱，爱的多寡决定于接收爱的多少，而接收爱的多少又归结于是否说对了他/她的爱语，所谓各花入各眼，就是这么个意思。

因此整本书的核心概念在于讲对伴侣所说的爱语，不然就是鸡同鸭讲的悲剧。至于五种爱语各有什么表现和怎么应对还有如何检查如何说这些爱语，文中的大段内容都是关于它的。还有案例可以学习，基本按这个来做自我检查就是没问题的。

大概我读出来的就是这么些东西了，因为毕竟隔了一个礼拜才写这篇读后感，然后中间还读了《怪诞行为学》和《我们台湾这些年》，还熬夜搞毕业论文，脑子记忆力差的很。这么好的书，以后肯定还会读第二遍体会下细微之处的，以后再来更新下读后感。

再分享几个有意思的结论：

- 文中作为婚姻爱情专家，<u>指出一段感情中爱情或者称为激情的部分持续2年左右</u>，剩下的当荷尔蒙消退之后就是越看越嫌弃的过程，而本文的这些爱语就是提供一种相处之道，将冲动转变为亲情。

- 关于相处，<u>首要的前提就是恋爱时感情真挚并且奔着组成家庭去的还体会过恋爱时的巅峰幻觉</u>，唔，将荷尔蒙对大脑的欺骗归结为幻觉未尝不是一件好事，毕竟是本能决定繁衍的基因决定的。


- 关于判断自己或他人的爱语遇到难以抉择的时候，可以将这些问题以负面的方式提出，比如什么行为最让爱减少，按照负值的绝对值大小排列爱语是一种更加有效的方式，这来自于结论：<u>一个人在主要爱语上收到负面刺激会对爱箱有更大的影响</u>。


- 总有一方是要无私付出一段时间的，也就是类似于我们需要引导区来引导操作系统的启动，进而伴侣才会有反应会互动，而这个周期一般是一周二周一个月 三个月六个月，如果持续了3个月而伴侣没有丝毫正面的反馈，那需要检查是不是爱语的判断错误或者是对方使用的是某一种晦涩难懂的爱语方言，基本上视严重程 度得找专业的婚姻咨询师。

- 一个人的爱语形成跟家庭跟童年时期的经历有关，也有部分天生的因素，也就是说，<u>要扯到发展心理学了</u>。

- 其实不仅在与伴侣相处，任何亲密关系比如亲子，比如家庭比如同事间都需要这些爱语。毕竟爱这种东西不仅存于夫妻之间，当然程度是必然不及的，但是对于社会和谐绝对是不错的。

- 另外还有个关于爱笑的女孩子受人欢迎的结论，原谅我记不大清了，但是蛮有意思的。


暂且记得的就是这么多了，如果有别的我会更新的。

另外分割线下边就是一些摘录了，本来kindle有分享功能特别方便，可惜只能分享facebook和twitter，这两个在大陆嘛，是没希望上的。

另外好像我需要学习下wordpress里如何定义自己的css以好应用到文章里。

-------------------------------------------------------------------

